Title: До Ре Ми
Date: 2014-12-10 20:57
Modified: 
Category: Songs
Tags: детские песенки,  м/ф
Slug: do_re_mi
Lang: ru
Authors: znotdead
Summary: Композитор А.Раскатов, Слова Г.Сапгир, м/ф 'До Ре Ми'

### До Ре Ми

Ноты в дудке у меня, ноты в дудке у меня, 
Длиннохвосты, словно птицы ноты в дудке у меня! 
Назови их имена! Назови их имена! 
Хочешь музыке учиться, назови их имена!

ДО-ДО-ДО-ДО, пчела летела, 
ДО-ДО-ДО-ДО, из далека, 
ДО-ДО-ДО-ДО и ДОлетела, 
ДО-ДО-ДО-ДО ДО цветка, 
ДО-ДО-ДО-ДО и ДОлетела, 
ДО-ДО-ДО-ДО ДО цветка. 
ДОсвидания!

По ручью, по РЕке 
Плыли рыбки в башмаке, 
И уплыли на заре-РЕ 
В голубое море-РЕ, 
И уплыли на заре-РЕ, 
В голубое море-РЕ.

МИ-МИ-МИска молока, мяу, 
МИ-МИ-МИмо не лакай! 
Без заМИ-МИ-МИ-МИ-МИ-МИ-МИ-МИ-МИнки, 
Пей из серединки! 
МИ - это вам не ЛЯ! 
МИ - это вам не ЛЯ! Мяу!

ФА! СОЛЬ! ФА! СОЛЬ! 
ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,
Вот и выросла ФАСОЛЬ! 
Потянулась в вышину 
И опутала луну 
ФА! СОЛЬ! ФА! СОЛЬ! 
ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,ФА-СОЛЬ,
Я за хвостик потяну, 
С неба я стяну луну. 
ФА! СОЛЬ! ФА! СОЛЬ!

Жил на свете ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ 
ПустомеЛЯ ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ, 
Голова его была 
Как кастрюЛЯ ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ! 
Всех ЛЯгушек весеЛЯ, 
Распевал он: "ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ!" 
Жил на свете ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ 
ПустомеЛЯ ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ!

Вечер СИ-Синий, очень краСИ-СИвый, 
Я, Мышонок, самый СИльный, 
Мне не страшен кот ВаСИлий, 
Только выйти не проСИ!

Непонятно почему 
Нет на свете ноты МУ, 
Нет на свете, нет на свете, 
Нет на свете ноты МУ, 
Покажите ноту МУ, 
Это ноту я возьМУ, 
Эту ноту, эту ноту,
Эту ноту я возьМУ!
