Title: Простая сказка.
Date: 2014-11-05 14:41
Modified: 
Category: Songs
Tags: м/ф, детские песенки
Slug: prostaia_skazka
Lang: ru
Authors: znotdead
Summary: сл. Э.Успенский, муз Г.Гладков, м/ф "Пластилиновая ворона"

### Простая сказка.

Одну простую сказку, а может и не сказку, 
А может не простую, хотим вам рассказать.
Ее мы помним с детства, а может, и не с детства,
А может, и не помним, но будем вспоминать.

Нам помнится вороне, а может быть собаке,
А может быть корове, однажды повезло.
Послал ей кто-то сыра, грамм, думается двести,
А может и триста, а может полкило.

На ель она взлетела, а может не взлетела,
А может быть на пальму с разбега взобралась.
И там она позавтракать, а может пообедать,
А может быть поужинать спокойно собралась.

Но тут лиса бежала, а может не бежала,
А может это стаус злой, а может и не злой.
А может это дворник был. Он шел по сельской местности
К ближайшему орешнику за новою метлой.

Послушайте, ворона, а может собака,
А может корова, но тоже хорошо.
У вас такие перья, у вас рога такие,
Копыта очень стройные и добрая душа.

А если вы споете, а может быть залаете,
А может замычите - коровы ведь мычат,
То вам седло большое, ковер и телевизор
В подарок сразу вручат, а может быть вручат.

И глупая ворона, а может собака,
А может быть корова, как что-то запоет.
И от такого пения, а может быть и не пения
Упал немедля в обморок от смеха весь народ.

А сыр у той вороны, а может быть собаки
А может быть и коровы конечно же упал.
И прямо на лисицу, а может и на страуса,
А может и на дворника немедленно попал.

Идею этой сказки, а может, и не сказки,
Поймет не только взрослый, но даже карапуз,-
Не стойте и не прыгайте, не пойте не пляшите
Там, где идет строительство или подвешен груз.