Title: Чем занять ребенка
Date: 2014-12-10 21:54
Modified: 
Category: Misc
Tags: child
Slug: chem_zaniat_rebenka
Lang: ru
Authors: znotdead
Summary: 

### Чем занять ребенка
  -	 оригами
  -	 папье маше
  -	 коллаж


### 2 года

**Ролевые игры**

  - Куклы (покормить, одеть, искупать, положить спать, полечить кукол в т.ч. бумажные куклы.)
  - Магазин
  - Парикмахерская
  - Машинки и другие виды транспорта
  - Город с жителями
  - Пальчиковый театр
  - Свет и тени
  - Кукольные или т.п. постановки сказок, театр.


**Музыка и ритм**
1. Слушать много песенок по возрасту.
2. Учиться слушать музыку - прослушивая с мамой классические мелодии, слушать рассказ мамы "О чем нам рассказывает эта мелодия?". Такой рассказ легко придумать самостоятельно (например вот так), с его помощью у ребенка развивается умение по-настоящему слушать музыку, улавливать ее оттенки и настроение.
3. Учиться различать быструю и медленную музыку, учиться играть на шумовых музыкальных инструментах быстро и медленно.
4. Учиться различать веселую и грустную музыку.
5. Учиться различать громкую и тихую музыку, учиться играть на шумовых музыкальных инструментах громко и тихо.
6. Если есть возможность (большая семья) играть в игру «кто позвал?» (ребенок угадывает по голосу - кто его зовет).
7. Прислушиваться вместе с мамой к «звукам жизни» - как чирикают птицы, шумит автомобиль, шуршит листва и т.п.
8. Пробовать определять, откуда идет звук (например – "слышишь, птичка чирикает? Как ты думаешь, на каком дереве она сидит?").
9. Заниматься логоритмикой (под музыку Железновых, других авторов).
10. Играть на музыкальных инструментах (детских и шумовых - барабан, маракасы, бубен, ксилофон и т.п.).
11. Познакомиться с различными инструментами и их звучанием (можно просматривать вместе с ребенком ролики на ютубе, где исполнители играют классическую музыку на различных инструментах).
12. Ближе к трем годам (если ребенок увлекается песенками и помнит многие мелодии на слух) – играть в угадай мелодию – мама поет мелодию («В лесу родилась елочка», «Антошка») малыш угадывает, что это за песенка.
13. Петь песенки ребенку.
14. Танцевать – быстро, медленно, притопывать ногами, прихлопывать руками, вертеть ладошками – движение «фонарики», прыгать, в танце ставить ножки на носочек - на пяточку, стучать пяточкой по полу, стучать носочком по полу, водить хоровод, танцы с предметами – ложками (танцуем и стучим ложками по полу, друг об друга, над головой, за спиной, громко-тихо, быстро медленно), погремушками-маракасами (танцуем и аккомпанируем себе, выполняем те же движения что и с ложками), с платочками (самостоятельно и в паре с мамой.)
15. Стимулировать самостоятельное выполнение танцевальных движений под плясовые мелодии. Активизировать выполнение под музыку движений, пере­дающих характер изображаемых животных.

Звучащие инструменты и бытовые предметы (играть, угадывать что звучит, последовательности по уровню шума)
Разная музыка (классика, народная, песенки).
Рисовать под музыку, делать упражнения.


**Рисование**

1. Рисовать дорожки.
2. Рисовать кружочки.
3. Рисовать простые композиции – дождик, снег, травку, елочные украшения на елке, кружочки (которые будут мячиками, яблочками, и т.п.), рисовать палочки - ниточки у шариков, стебли (палочки) у цветочков, ручки у лопаток, иголки у ежика, травку, узоры (произвольные) на чашках, ковриках, полотенцах.
4. Рисовать вертикальные и горизонтальные линии.
5. Рисовать короткие и длинные линии.
6. Ближе к трем годам - раскрашивать картинки
7. Обращать внимание ребенка на выбор цвета для рисунка (травку рисуем зеленым цветом, лучики солнышка – желтым).
8. Рисовать палочкой на песке, манке, снегу.
9. Оставлять отпечатки красками при помощи штампиков, губки.
10. Учиться рисовать красками (мыть и смачивать кисточку).
11. дорисовывать картинку
12. штриховка - прятать объект от опасности

*Рисование:* 
  - пальчиковые краски
  - карандаши
  - фломастеры
  - кисточки
  - губка (промакивать)

Художники (книги, презентации, репродукции, архитектура)... 


**Лепка**

1. Раскатывать пластилин, тесто прямыми и круговыми движениями кистей рук (шарики и колбаски).
2. Отламывать от большого комка маленькие комочки, сплющивать их ладонями, пальцами.
3. Соединять концы раскатанной палочки, плотно прижимая их друг к другу.
4. Просто играть с тестом и пластилином (свободное творчество).
5. Лепить комочки пластилина на бумагу (кормим курочку, делаем точки божьей коровке и т.п.).
6. Осваивать технику размазывания пластилина по бумаге.
7. Оставлять отпечатки на тесте различными предметами.
8. Вырезать из теста фигурки при помощи формочек для печенья.
9. Учиться отрезать тесто пластмассовым ножичком.

*Пластелин:*
  - разминать, катать шарики и колбаски
  - отрывать кусочки
  - делать пальцами дырки
  - аппликации
  - использовать инструменты
  - делать оттиски
  - аппликация пластелин+крупа


**Аппликация**

1. Выполнять сюжетную аппликацию (солнышко+тучка+домик и т.п.) из 2-3 объектов.
2. Выполнять аппликацию объекта из 2-3 частей (домики (крыша+окно), грибочки (шляпка+ножка) и т.п.).
3. Аппликация из ваты (изображать облака, снег, одуванчики, овечку и т.п.).
4. Аппликация из скомканных комочков бумаги.
5. Аппликация из рваной бумаги.

Аппликации всевозможные (из вырезанных картинок, фигур, рваных кусочков)
Ножницы детские (учиться резать)
Природный материал – поделки (шишки, орехи, камешки)
Обводить формочки
Поделки вместе (тряпичные куклы, домики для кукол, гаражи для машинок, 
папье-маше и пр.)
Наклейки в книжку, на листок.


**Моторика (общая и мелкая).**

1. Заниматься пальчиковой гимнастикой.
2. Заниматься лепкой, рисованием, аппликацией, творчеством.
3. Играть с рамками-вкладышами.
4. Учиться расстегивать пуговицы, молнию, кнопки (если есть интерес и получается – то и застегивать их).
5. Застегивать – расстегивать липучки (на ботинках, куртке, в развивающих игрушках).
6. Снимать носки, шапку, перчатки, учиться снимать и одевать другую одежду.
7. Пересыпать/переливать крупу/воду в разные сосуды, учиться пользоваться для пересыпания/ переливания воронкой, кувшинчиком, чайничком от детской посудки, лейкой.
8. Играть с наклейками.
9. Учиться мыть руки, в том числе включать-выключать кран (если конструкция крана позволяет это сделать легко), намыливать руки, выдавливать  жидкое мыло из бутылочки.
10. Вылавливать округлые предметы (шарики, контейнеры от киндеров) в блюде с водой ложкой или ситечком и складывать их в сухой стакан.
11. Вылавливать округлые предметы (шарики, контейнеры от киндеров) из стакана.
12. Взбивать мыльную пену венчиком (в воду добавляется несколько капель моющего средства или шампуня).
13. Набирать и переливать воду с помощью клизмы или пипетки.
14. Учиться собирать воду губкой и отжимать ее.
15. Комкать бумагу (делать круглые комочки) и проталкивать полученные комочки в бутылку, баночку с узким горлышком.
16. Составлять узоры из палочек, макарон, камешков, фасоли:
17. Играть с прищепками.
18. Играть с палочками Кюизенера, блоками Дьенеша.
19. Играть со шнуровками.
20. Играть с мозайкой, «Лего», другими конструкторами.
21. Ближе к трем годам можно начинать учиться обводить по точкам. Обводить очень простые линии – различные дорожки, линии прямые или с небольшим изгибом.
22. Перекладывать бусины и другие мелкие предметы пинцетом.
23. Подбирать крышечки к бутылочкам, баночкам. Откручивать и закручивать крышечки.
24. Опускать мелкие предметы (например, пуговицы, бусины) в узкий цилиндр, узкое отверстие.
25. Некоторые игрушки для развития моторики (самостоятельное развитие в игре):

*Игры:*
  - Логический квадрат
  - Шнуровки
  - Разрезные овощи и фрукты
  - Медвежата
  - Рыбалка

По прежнему актуальны для развития мелкой моторики различные пирамидки, сортеры и др.

*Моторика:*
  - Трогать, перебирать, застегивать (пуговицы, застежки, петельки, кнопки, тумблеры)
  - Ведерки и коробки с дырками и вкладышами (мелкими предметами или фигурами)
  - Что-то рвать
  - Фасолины, макаронины, крупа (сыпать, сортировать, солить, перебирать, делать поделки, просеивать)
  - Всякие липкие картинки
  - Готовим из теста, салаты, чай и т.п.
  - Шнуровки разные
  - Песок (куличики, секретики)
  - Выкладывание из карандашей, камушков, фасолин
  - Конструкторы, кубики, блоки
  - Пальчиковые игры


**Свойства предметов**

1. Цвета предметов.
2. Геометрические фигуры, формы.
3. Длинный-короткий.
4. Высокий – низкий.
5. Широкий-узкий.
6. Одинаковые-разные (ближе к трем годам).
7. Теплый-холодный.
8. Твердый-мягкий.
9. Гладкий-шершавый.
10. Тяжелый-легкий.
11. Вкус, запах.
12. Много-мало
13. Большой-маленький 

*Свойства:*
  - Измерения (рост, длина, вес, объем)
  - (Одежда, предметы в доме, на улице).
  - Что съедобное что нет.
  - Противоположности (мокрый-сухой, холодный-горячий)
  - Превращения (лед в воде, сахар в воде).
  - Растворение и смешивание красок.
  - Планеты, космос, другие люди, другие страны, ландшафты (горы, рек) (рассказы, презентации, картинки)
  - Угадывать запахи и вкусы
  - Ткани, шершавая бумага, предметы разные на ощупь. Угадывать предмет на ощупь


**Внимание**

1. Играть в «Найди!» - просим ребенка найти какой-либо объект в комнате (найди, где лежит твой мишка, где находится красный кубик), на улице (смотрим через окно – найди, где гуляет собачка? Найди красную машину!), поиск на картинке в книжке и т.п. – играть можно всегда и везде. Эта игра очень простая, дети легко в нее втягиваются. При этом очень хорошо развивается внимание и умение его концентрировать.
2. Игра в «Найди пару» - более усложненный вариант, чем это было от года до двух – найди пару среди предметов которые очень похожи друг на друга.
3. Найди такой же узор (пары варежек, шапочек, чашечек и блюдец, заплатки к полотенцам, крыши к домикам и т.п.):
4. Ближе к трем годам - построй башенку, домик по чертежу (начинать необходимо с 2-х деталей).
5. Игры  с блоками Дьенеша, палочками Кюизенера.
6. Поиск предметов по одному признаку - найди что в этой комнате красное, твердое, мягкое, круглое, большое и  т.п. (играть можно в любом месте).
7. Поиск предметов по двум признакам - найди что в этой комнате большое и белое, маленькое и твердое и т.п.
8. Играть в прятки с ребенком (прятаться так, чтобы малыш легко находил, подсказывать ребенку, подзывая его голосом).
9. Игра "найди тень!" - когда "силуэты" для поиска чуть сложнее, чем это было в возрасте от 1 до 2 лет.
10. Игра - найди "кусочек", который откололся от этой картинки и сложи картинку полностью
11. Запомни


**Память**

1. «Что пропало?» - запомни картинки (игрушки), разложенные на столе, угадай, какую картинку спрятала мама. Запоминание предметов проводится в игровой форме – мама рассказывает сказку о предметах, которые разложены  на столе, в процессе сказки ребенок успевает хорошо запомнить ее героев. После этого мама забирает одного из них и спрашивает «кто пропал?».
2. Что появилось? – играем по тому же принципу, что написано в предыдущем пункте, но не прячем, а добавляем игрушки, ребенок должен определить, какую игрушку добавила мама.
3. Спрятать 3-4 игрушки вместе с ребенком. Потом попросить его их найти (ищем по памяти).
4. Попросить ребенка принести 2-3 предмета (приносим предметы по памяти).
5. Вспоминать вместе с мамой, что ребенок делал вчера, утром, какое-то время назад, какие события происходили на улице (кто сегодня гулял из друзей, какие у них были игрушки и т.п).
6. Запоминать, что нарисовано на картинке и отвечать на вопросы о том, что там было нарисовано, после того, как картинка закрыта.
7. Игра «Найди пару» с прятками – мама показывает ребенку картинку и прячет ее за спину. Просит найти такую же картинку в группе карточек (ребенок ищет парную картинку не держа ее в руке, как обычно, а по памяти)
8. Игра в «наперсточки». Берем разноцветные стаканчики, под один из них кладем игрушку. Несколько раз меняем стаканчики местами, затем просим найти - где спрятана игрушка (постепенно увеличиваем число игрушек и стаканчиков).
9. «Мемори» - игра с 2-3 карточками. Кладем перед ребенком карточки, ребенок запоминает их (чтобы ему помочь, можно рассказать сказку про героев, которые нарисованы на картинках, слушая сказку ребенок хорошо запомнит расположение карточек. «Сказка» может быть очень простой из 4-5 предложений). Переворачиваем карточки картинкой вниз - таким образом, все картинки прячутся от малыша и не видны ему. Просим ребенка найти, где лежит определенная карточка по памяти ("найди, на какой карточке нарисован мишка?"). Другой вариант "Мемори" можно найти здесь.


**Логика и математика**

1. Учить понятия «много – мало».
2. «больше-меньше» (определять количество предметов в группе – каких больше, а каких меньше).
3. Учиться различать количество предметов «один» и «два». (Как минимум. Можно идти и дальше, учиться считать до 3 - 4, но не всем малышам в возрасте от 2 до 3 это по силам – учитывайте интерес ребенка и его способности).  
4.Учиться сортировать предметы – по величине, по цвету, по типу (сортировать различные виды макарон, пуговицы, большие и маленькие предметы (кружочки, квадраты и т.д.)), пробовать другие виды сортировки.
5. Учиться ориентироваться в пространстве (усваивать понятия выше, ниже, право, лево).
6. Складывать самостоятельно, без помощи мамы, элементарные пазлы или разрезные картинки из 2-3-4 деталей (это умение 
развивается постепенно и становится более развитым ближе к трем годам, на первых порах мама помогает ребенку).
7. Учиться сопоставлять - играть в «кто что ест», «где чей домик», «где чей хвостик» (с карточками или на картинках в книгах и пособиях).
8. Играть в загадки – мама описывает в самой простой форме предмет или животное, ребенок угадывает его по описанию (например – маленький, пушистенький, с длинными белыми ушками, вот так прыгает и ест морковку, кто это? Кто говорит «му-му» и дает молоко? И т.п. Постепенно можно усложнять загадки).
9. Угадывать животное по описанию.
10. Складывать друг в друга несколько матрешек, стаканчиков.
11. Строить башенку из кубиков/стаканчиков с убывающей величиной размера:
12. Учиться сопоставлять фигуры, геометрические тела с их проекциями (блоки Дьенеша, домашние заготовки):
  - счёт до 10
  - Сходство и различие 
  - Одинаковые, тень, лишнее
13. Ближе к трем годам – конструирование простых конструкций по чертежу (примерно как на картинке, но начинать лучше с двух деталей)
14. Начиная с 2,5 лет – играть в "Сложи квадрат" Никитина (на первых порах - вместе с ребенком, но очень быстро дети учатся собирать его самостоятельно)
15. Начиная с 2,5 лет – играть в сборные конструкторы-пазлы:
16. Учиться классифицировать предметы по общему признаку (например: перед ребенком раскладываются карточки с изображением игрушек, еды, животных. Малышу предлагают разложить их на соответствующие группу (например, игрушки в коробку, еду в "холодильник", животных в "домик"). На первых порах ребенок учится раскладывать предметы с активной помощью мамы. Чтобы обучение прошло успешно, лучше – долго играть с одним и тем же набором предметов (например для начала долго сортировать карточки только игрушек и еды).
Отлично для освоения этого навыка подходят карточки или деревянные игрушки "Подбери группу"
17. Классификация предметов - играть в игру «что в этой комнате?» (найди, что в этой комнате круглое? Что в этой комнате мягкое и т.п.).
18. Игры с блоками Дьенеша, с простым конструктором, другими подходящими предметами (игрушками, макаронами, пуговицами, бусинами и т.п.) по типу:
  - найди предметы, фигуры такой же формы;
  - найди предметы, фигуры такого же цвета;
  - найди предметы, фигуры такого же размера;
  - найди такие же фигуры по величине, толщине и другим признакам.
19. Игры с палочками Кюизенера.
20. Играть в «часть и целое» - "чей это хвостик", "подбери крышу к домику" и т.п.
21. Учиться находить фигуру по двум признакам (например, найди большой желтый круг (в группе предметов есть при этом и маленький желтый круг и круги других цветов), маленький красный квадрат и т.п.).
22. Ближе к трем годам (и очень индивидуально) – находить ошибки на картинках (работа с пособиями) – чего не хватает, что неправильно, какой из предметов неправильного цвета и т.п. Отлично для этого пригодятся совсем недорогие пособия серии "Умные книжки"

  - С карточками и игрушками (что лишнее, что дорисовано, чем отличается, что убрали, что изменилось, найти пару, найти похожую, покормить животных, распределить домики, обобщения и т.п.)
  - Последовательности (из бусин, кубиков, карточек)
  - Домино
  - Пазлы, разрезные картинки, подбор формы
  - Игры Никитина
  - Систематизации и сопоставления игрушек, карточек или фигур (по форме, объему, цвету, оттенку, проекции, банки и крышки).
  - На что похожи предметы в доме.
  - Продолжить цепочку 
  - Подобрать Узор 
  - Сначала и потом
  - Логические пары


**Сенсорика**

1. Ощупывать предметы различной фактуры, обсуждать их свойства.
2. Играть в «найди пару» с кусочками материалов разной фактуры
3. Ближе к 3-м годам - определять предметы на ощупь (вытаскивать из мешочка, не глядя, по заданию мамы фигуры, овощи, фрукты, игрушки, определять на ощупь, что за предмет лежит в мешочке и т.п.).
4. Знакомиться со вкусами, запахами, играть в игры «найди такой же вкус, запах».


**Речь**

1. Развивать умение отвечать на вопросы взрослого о том, что изображено на картинке (в очень упрощенной форме), о том, что происходит вокруг – дома, на улице.
2. Много общаться с ребенком по поводу всех ситуаций и событий, которые происходят в его жизни (пополнять пассивный словарный запас).
3. Читать книги, стихи, рассказывать сказки и петь песенки.
4. После прочтения книг обсуждать с ребенком на самом простом уровне прочитанное.
5. Вместе рассказывать знакомые ребенку сказки («жили были дед… и кто еще жил? правильно! Баба! А кто у них был? Кто говорит ко-ко? Правильно! Молодец!  Курочка Ряба!).
6. Разыгрывать с ребенком простые сказки (например, «Теремок» - ребенок может быть мышкой, сидящей в домике и впускающей остальных зверей). По ходу игры побуждать ребенка к тому, чтобы он выполнял различные действия (открывать-закрывать дверь, махать ручкой на приветствие – прощание, говорить простые слова и фразы или звукоподражания («пи-пи!», «ко-ко»).
7. Слушать песенки.
8. Учить прилагательные: часто употреблять их в беседе с ребенком, описывая предметы. Играть в игру «какой?» (задавать вопрос «какой он?» в отношении предметов, которыми интересуется ребенок, отвечать на этот вопрос, побуждать ребенка, чтобы он сам придумывал ответ (если малыш вспомнит хотя бы одно прилагательное, это уже хорошо!).
9. Изучать различные предлоги (около, у, за и т.п.) и наречия, употребляемые для ориентации в пространстве (далеко, близко, выше, ниже, право, лево и т.п.), местоимения (там, тут), слова для сравнения (такой же, другой).
10. При изучении различных лексических тем обращать внимание на то, из каких частей состоят предметы и объекты (например – дом состоит из крыши, окна, дверей и т.п.).

  - Изучение цифр, букв и слогов разными способами.
  - Чтение вывесок, самодельных книг, кубики Зайцева, презентации по Доману и прочие.
  - Счет предметов, сопоставление цифры и количества.
  - Вставлять слово или фразу в стишок
  - Рассказы с наводящими вопросами, специальные ошибками,
  - Придумать имя предмету, дню
  - Загадки, описания предметов (гладкий, холодный…)
  - Книги самые разные, мультики, обучающие фильмы, аудиосказки.
  - Алфавит


**Артикуляция**


1. Учиться дуть (задувать свечки, сдувать комочек ваты, дуть на листочки, подвешенные на ниточку, выдувать мыльные пузыри).  Учиться дуть резко (быстрый выдох) и плавно (медленный выдох) – например, играя в быстрый и медленный ветерок.
2. Строить рожицы  у зеркала: показывать язычок, верьтеть им в разные стороны (дотягиваться до носа, тянуть влево, вправо и т.п.).
3. Широко раскрывать рот, постукивать зубами.
4. Учить произносить слова и звукоподражания с разной громкостью, говорить шепотом.
5. Делать пузыри в воде – вдувать воздух в воду через трубочку.
6. Заниматься самой простой артикуляционной гимнастикой – если ребенку интересно, и он хочет.


**Взаимодействие со сверстниками.**

1. Обращать внимание ребенка на других детей, пробуждать интерес и симпатию к детям (какая хорошая девочка! Она такая же малышка как и ты! Давай с ней познакомимся! Как тебя зовут?).
2. Знакомиться на площадке с другими детьми, побуждать к совместным играм – вместе строить и ломать куличики,  и т.п. В этом возрасте дети не смогут играть  самостоятельно – взаимодействовать и играть вместе им будет помогать мама. Такие игры и социализация особенно важны, если ребенок в скором времени пойдет в детский сад.
3. Учить меняться, уважать собственность другого, уважать свое право играть со своей игрушкой.
4. Учить жалеть и сопереживать горю другого (пожалеть мальчика, который упал и плачет и т.п.).
5. Общение, этикет, телефон, вежливость


**Развитие на прогулке**

1. Правила дорожного движения: познакомить ребенка с правилами перехода через дорогу, объяснить опасность невнимательного поведения на дороге. Объяснить, что тротуар - для людей, дорога - для машин. Обсуждать правила безопасного перехода через проезжую часть (светофор, зебра). Развивать у детей наблюдательность, умение правильно оценивать дви­жение на дороге (учиться проверять, можно ли переходить дорогу, оценивать как двигаются машины - быстро - медленно, объяснять, что мы переходим дорогу только тогда, когда машин нет или они далеко). Учить переходить дорогу только со взрослым, не выбегать на проезжую часть.
2. Учить ориентироваться в пространстве (изучать применение таких слов как «туда», «сюда», «здесь», «там», «направо», «налево», «далеко», «близко», «возле»), изучать предлоги места.
3. В домике на площадке играть в простые сказки, в которых присутствует домик: «Заюшкина избушка», «Теремок», «Волк и семеро козлят». Побуждать ребенка рассказывать сказку вместе со взрослым (договаривать предложения, вставлять знакомые слова), в простой форме изображать и произносить реплики героев сказки (быть зайчиком, мышкой и т.п.). Поиграть в то, как луч­ше встретить вечером папу, вернувшегося с работы (либо дру­гого родного человека), что ему сказать.
4. Изучать растительность – цветы, деревья, траву, кусты (названия и отличия). Учиться различать дерево и куст. Изучать части растений (лист, ствол и т.п.). Следить за сезонными изменениями природы (листья желтые, опали, деревья голые, появились почки и т.п.). Учить бережному отношению к растениям. Поливать деревья, цветы из лейки.
5. На примере деревьев, травы, кустов, веточек изучать понятия «толстый-тонкий», «большой-маленький», «много-мало», «высокий-низкий».
6. Транспорт: различать виды транспорта, различать виды (грузовой, легко­вой) и части автомобиля (кабина, руль, колесо).
7. В непринужденной форме побуждать ребенка отвечать на вопрос: «Что это?» предложением, состоящим из нескольких слов (для детей, уже начавших активно осваивать фразовую речь).
8. Солнышко: беседовать на тему о том, что для жизни на земле нужно солнце, что солнце помогает расти растениям, согревает все живое на земле. Наблюдать за солнцем (спряталось за тучи, яркое, тусклое, садится, встает, закат).
9. Небо: наблюдать за изменениями в небе – облака, пасмурное, облачное, ясное, хмурое, чистое, небо ночью.
10. Наблюдать за луной.
11. Отвечать на вопросы: Что сделали тучи? (Закрыли солнце.) Что делает солнце? (Светит.) и т.п.
12. Используя природные материалы (камешки, веточки) и объекты окружающего мира (деревья, машины и т.п.) изучать понятия «толстый-тонкий», «большой-маленький», «много-мало», «высокий-низкий», «твердый-мягкий», «теплый-холодный», «самый» («самый высокий, самый низкий»), цвета, свойства предметов и т.п.
13. Развивать словарный запас – обсуждать различные объекты, встречаемые на улице (животные, птицы, растения, люди, транспорт, постройки, подъезд, лифт и т.п.). Называть качества этих объектов, рассказывать, зачем они нужны.
14. Обсуждать необходимость поддержания чистоты на улице, в подъезде, бережное отношение к окружающей среде и чистоте двора, улицы, подъезда.
15. Играть с песком. Обратить внимание на свой­ства песка: сухой, рассыпается; если полить (или он после дож­дя) -  становится влажным, и из него можно лепить «пирожки».
16. Играть со снегом.
17. Играть с лужами (кидать камушки, засыпать песком, раскапывать, играть с водой, строить каналы, пускать кораблики, изучать свойство предметов «тонет - не тонет») – по желанию родителей.
18. Пускать солнечного зайчика, ловить его.
19. Времена года: рассказывать об изменениях природы, об изменениях в жизни людей, животных, птиц.
20. Дома: уточнять названия разных домов и строений, изучать части дома (окно, подъезд и т.п.).
21. Проговаривать на улице различные речевые темы, интересные ребенку (животные, птицы, детеныши и т.п.).
22. В свободное от игр время учить стихи.
23. Строители и рабочие: по возможности наблюдать за трудом взрослых на строительных площадках, рабочих различных служб. Называть и обсуждать их трудовые действия, учить названия профессий, обсуждать важность их труда, рассматривать и запоминать названия их оборудования и инструментов.


**Окружающий мир**
1. Продолжить изучение домашних и диких животных, их детенышей. Узнавать простые факты о животных (где живет, что ест, 
характерные особенности, например, "корова дает молоко", "коза бодается" и т.п.), учить, что дают человеку домашние животные, учить названия основных частей тела животных (рога, копыта и т.п.).
2. Птицы – расширять свои знания о видах птиц, изучать основные факты о птицах (где живут, что едят, как появляется потомство, названия птенцов). Знакомится с разделением на домашние и дикие птицы (просто проговаривать это с ребенком, при изучении птиц подчеркивать, что кто-то живет рядом с человеком и приносит ему пользу, кто-то - дикая птица и живет сам по себе).
3. Насекомые – изучать самых распространенных насекомых (муравей, пчела, бабочка и т.п.); знать самые простые факты из их жизни (пчелка приносит мед, гусеница грызет листочки и т.п.), узнавать их по внешнему виду, воспитывать доброе отношение к насекомым. Подвести к пониманию, что все насекомые живые: они дышат, двигаются, питаются.
4. Познакомиться с понятием день и ночь. Пробовать различать утро, обед, вечер.
5. Познакомиться с явлениями природы: дождь, снег, ветер, радуга.
6. Познакомиться с 3-4 самыми характерными для местности деревьями, цветами.
7. Фрукты, овощи, ягоды, грибы: иметь представление, знать названия самых часто встречающихся в повседневной жизни.
8. Времена года: знакомиться с признаками, читать сказки и стихи посвященные каждому времени года (именно «знакомиться» с понятием, четко проводить границы между различными временами года средний ребенок сможет уже после 3-х лет). Пример развивающих занятий на эту тему " можно найти здесь: весна 1, весна_2, зима, осень.
9. Знакомится с понятием о материалах из которых сделаны окружающие предметы (бумага, дерево, камень, стекло).
10. Изучить темы:
Транспорт.Доктор, поликлиника.Магазин.Семья.Мир моря (обитатели, морская стихия, корабли).Поезд и железная дорога, рельсы, вагоны, машинист.Рыбка, аквариум, подводный мир. (Понаблюдать за рыбками, отмечать их особенности («Имеет хвостик, глазки, рот, живет в воде»).Город.
11. Труд взрослых. Учить различать некоторые трудовые действия. Воспитывать чувство уважения к труду мамы, других людей.
12. Обобщение темы "Человек"  - строение, части тела, (по желанию родителей - элементарные знания о внутренних органах), здоровье, беседа о необходимости гигиены.
13. Техника в доме, электроприборы. Правила безопасности обращения с электричеством (розетки, вилки электроприборов).
14. Профессии. (В этом возрасте лучше изучать профессии без отрыва от общей темы. Например учим тему «транспорт» - попутно изучаем профессии водитель, пилот и т.п. Учим тему «доктор, здоровье» - изучаем профессию врач, медсестра и т.п.).
15. Если в возрасте от 2 до 3 вы планируете отдать ребенка в детский сад – уделите внимание знакомству малыша с темой садика, проговорите и проиграйте самые важные моменты – самостоятельность, расставание и встреча с мамой, самостоятельный сон, режим, уважение к воспитателям и т.п.

 - Семья (кто есть кто, фотографии, рассказы)
 - Животные, детеныши, где живут, что едят, что дают, какие звуки издают, как выглядят (картинки, презентации, сказки, постановки)
  - Календарь, время, погода и явления, времена года, дни недели, праздники
  - Выращивать растения, кормить птиц
  - Мыть посуду, пол, подметать и т.п.


**Бытовые навыки и самообслуживание**

1. Мыть руки, умываться, пользоваться полотенцем 
2. Вместе с мамой убирать за собой стол после еды.
3. Вытирать разлившуюся  жидкость  губкой.
4. Самостоятельно есть густую пищу.
5. Ближе к трем годам учить самостоятельно одевать и снимать одежду. 
6. Поливать цветы (идеально – летом на улице из лейки).
7. Ближе к трем годам – складывать свою одежду (учиться).
8. Убирать игрушки на место 
9. Помогать маме по хозяйству: вместе готовить (мыть крупу, овощи, набирать ложкой ингредиенты для блюда и т.п.), что-то мыть, убирать и т.п. Заинтересовать ребенка домашним трудом будет намного легче, если поручать малышу то, что  будет по-настоящему интересно для него.10. Если вы планируете отдать ребенка в детский сад, то заблаговременно (минимум за полгода) начните приучать ребенка к нужным навыкам – одеваться-раздеваться, умываться, особенно важно – тщательно мыть руки и вытирать их полотенцем, самостоятельно есть. Не откладывайте обучение на последний момент – чудес не бывает – чтобы обучиться этим умениям потребуется достаточно времени. Адаптация ребенка в детском саду пройдет намного легче, если у ребенка не будет возникать проблем при самообслуживании.


**Физическое развитие**

1. Прыгать на месте на двух ногах. Ближе к трем годам – учиться прыгать вперед (но не у всех это получается).
2. Учиться бросать и ловить мяч, бросать мяч об стенку.
3. Подбрасывать вверх воздушный шарик, мячик.
4. Держать равновесие, проходя по доске положенной на пол, по скамеечке, брусу.
5. Изображать движения животных по показу мамы.
6. Ползать (как удав, как гусеница) на животе вперед.
7. Прыгать, как зайка.
8. Изображать птичку - махать руками, бегая по комнате, приседать – «искать зернышки в травке»,  подпрыгивать – «взлетать».
9. Громко топать, высоко поднимая ноги, как слон.
10. Плавать, как осьминог: ложимся на спинку поднимаем руки и ноги вверх, машем руками-ногами («плаваем»).
11. Бегать быстро, медленно, на носочках.
12. Сидя на полу, стучать по полу ногами, «как по барабану».
13. Перекатываться по полу, как колобок.
14. Подпрыгивать из полуприседа, как лягушка.
15. Танцевать и заниматься логоритмикой (под музыку Железновых, других авторов).
16. Поднимать предметы с пола, нагибаясь, приседая.
17. Тянуться руками вверх, доставая предметы которые расположены высоко (предметы на высоте вытянутой руки ребенка может держать мама).
18. Передвигаться по комнате, не задевая разбросанные на полу предметы (например подушки), постепенно увеличивая темп и количество предметов.
19. Переносить крупногабаритные, но не тяжелые вещи (например, детский стульчик, легкую коробку с игрушками).
20. Ходьба по массажным поверхностям.
21. Ходьба на носочках, ближе к трем годам – на пяточках.
22. Выполнять движения в танце – ставим ногу на носочек, на пяточку.
23. Ходьба по начерченной на полу извилистой линии (или полоске бумаги) - развитие координации.
24. Подлезание под натянутой веревочкой.
25. Игра «Поймай солнечного зайчика» - играем с солнечным зайчиком, который пускает мама.
26. Коллективные игры: водить хоровод, бегать паровозиком друг за другом (дети держатся друг за друга), игры со специальным детским игровым парашютом, игры в "догонялки", "волк и зайчата" и т.п.
27. «Кошки-мышки». Пока кошка спит (воображаемая кошка или другой взрослый) – дети с мамой ходят тихо-тихо. Когда кошка просыпаются – быстро убегают в домик.
28. Висеть на турничке, кольцах, маминых руках.
29. Лазать по спортивным стенкам дома, на детских площадках.
30. Ходьба по «кочкам» (хаотично разбросанным подушечкам, книгам).
31. Лазить через туннель (покупной или сооруженный из стульев, поставленных в ряд).
32. Игры на фитболе.
33. Игра "Улиточка и домик". Ребенок становится на четвереньки. На его спину кладут подушечку. Он превращается в улиточку, которая на спине несет свой домик (подушечку). Задание для улиточки - пройти как можно дольше, не уронив свой домик (ползем на четвереньках, неся на спине подушечку).
34. Ходьба на руках

*Физическое развитие и шумные игры*
  - ходьба (кривые дороги, по бревну или доске, по горке, по кочкам)
  - бег (догонялки, с препятствиями)
  - игры с мячиком или мячами (бросаем, катаем, носим, ловим)
  - прыжки (через препятствия, резинки, классики)
  - лазанье (шведская стенка, диван, обруч, тоннель)
  - для ног массаж и на спине (всякие массажные коврики, крупа, хождение на цыпочках и т.п.)
  - хороводы и танцы
  - висеть на кольцах, перекладинах, ходить на руках
  - плаванье или игры в воде
  - прятки и жмурки
  - зарядка в т.ч. со стишками
  - велосипед
