Title: Children books
Date: 2015-05-03 21:22
Modified: 
Category: Misc
Tags: child
Slug: children_books
Lang: ru
Authors: znotdead
Summary: 

### Список книг для детей

**Список  литературы для детей от 1,5-2 до 3-4 лет**
1. Колобок.
2. Курочка-Ряба.
3. Теремок.
4. Репка.
5. Русские  народные потешки.
6. Корней  Чуковский. Цыпленок.
7. Стихи  Агнии Барто для малышей (Таня. Бычок. Зайка. Мишка. Козленок. Лошадка. Слон. Мячик.  Грузовик. И другие.)
8. Владимир  Сутеев. Цыпленок и утенок.
«Теремок», «Три поросенка», «Кот в сапогах», «Маша и медведь», «Волк и
семеро козлят», «Лиса и заяц» «Петушок-золотой гребешок», «Маша и три
медведя».

 1. Александрова З. «Одуванчик», «Новый снег»


 2. Аронзон Л. «Кому что снится»


 3. Барто А. «Игрушки»


 4. Бергельсон А. «Ура для комара»


 5. Берестов В. «Про машину», «Веселое лето»


 6. Благинина Е. «Стихи для детей»


 7. Заходер Б. «Песенки Винни-Пуха»


 8. Козлов С. «Я на солнышке лежу», «Панда»


 9. Лагздынь Г. «Петушок», «Зайка, зайка, попляши!»


 10. Майер Н. «Лесные смешинки»


 11. Маршак С. «Детки в клетке»


 12. Мошковская Э.Э. «Зоопарк» 13. Пикулева Н. «Стихи для самых маленьких»


 14. Русские народные потешки. «Сорока-белобока», «Бубенчики,
бубенчики», «Ладушки», «Еду-еду к бабе, к деду», «Баю-баюшки-баю»,
«Божья коровка»


 15. «Рифмы Матушки Гусыни», детская английская поэзия в переводе С. Маршака и К. Чуковского


 16. Степанов В.А. «Как живете? Что жуете?»


 17. Серова Е. «Славная семейка», «Кто в лесу живет»


 18. Токмакова И. «Летний ливень», «Времена года»


 19. Чебышев А. «Ежик в гостях у жирафа»


 20. Чуковский К. «Ежики смеются», «Вышел зайчик погулять»
1. Андерсен Г.-Х. «Дюймовочка», Огниво», «Сказка о стойком оловянном солдатике»


   2. Барто А. «Мы с Тамарой», «Младший брат»


   3. Гаршин В. «Лягушкапутешественница»


   4. Гримм. «Бременские музыканты», «Волк и семеро козлят», «Мальчик-с-пальчик», «Белоснежка и семь гномов», «Храбрый портной»


   5. Даль В. «Старик-годовик»


   6. Дональдсон Д. «Груффало»


   7. Ершов П. «Конек-Горбунок»


   8. Заходер Б. «Мишка-Топтыжка»


   9. Киплинг Р. «Книга джунглей», «На далекой Амазонке»


   10. Левин В. «Глупая лошадь»


   11. Мамин-Сибиряк Д. «Сказки», «Аленушкины сказки»


   12. Маршак С. «Сказка о глупом мышонке», «Веселый счет»


   13. Маяковский В. «Что ни страница, то слон, то львица», «Что такое хорошо и что такое плохо?»


   14. Михалков С. «Мой щенок», «Упрямый лягушонок», «Три поросенка»


   15. Мориц Ю. «Крыша ехала домой»


   16. Перро Ш. «Кот в сапогах», «Красная шапочка», «Золушка», «Спящая красавица»


   17. Русские народные сказки. «Репка», «Колобок», «Теремок», «Гуси-лебеди», «Три медведя»


   18. Сеф Р. «Кто на кого похож»


   19. Сутеев В. «Под грибом», «Цыпленок и утенок», «Кто сказал «мяу»?»


   20. Толстой Л. «Сказки и рассказы»


   21. Тувим А. «Азбука», «Где очки»


   22. Хармс Д. «Удивительная кошка», «Врун», «Кораблик»


   23. Чуковский К. «Муха-цокотуха», «Тараканище», «Крокодил», «Телефон», «Мойдодыр»


   24. Чарушин Е. «Томка», «Что за зверь»


   25. Яснов М. «Собиратель сосулек» «Вышел зайчик погулять»


**Список литературы для детей от  2,5-3 до 6-7 лет**

1. Народные  сказки о животных:
Заюшкина избушка.
Мужик и медведь.
Лиса и журавль.
Заяц-хваста.
Хвосты.
Лиса и кувшин.
Журавль и цапля.
Лисичка со скалочкой.
Кот и лиса.
Волк  и семеро козлят.
Петушок - Золотой гребешок.
Маша и Медведь.
Храбрый баран.
Лисичка-сестричка  и серый волк.
Сказка про ерша.
Зимовье.
Полкан и медведь.
Лиса и козел.
Петушок  - Золотой гребешок и чудо-меленка.
И другие.

2. Самуил  Маршак. Переводы детских английских песенок: Гвоздь и
подкова. Шалтай-Болтай. Котята.  Перчатки. Кораблик. Три мудреца. Король
 Пинин. В гостях у королевы. Три  зверолова. Дом, который построил Джек.
 И другие.

3. Самуил  Маршак. Вот какой рассеянный. Урок вежливости. Где обедал,
 воробей? Багаж. Про  все на свете. Усатый-полосатый. И другие.

4. Корней  Чуковский. Мойдодыр. Доктор Айболит (по Гью Лофтингу).
Федорино горе. Телефон. Муха-Цокотуха.  Айболит и воробей. Айболит.
Путаница.

5. Николай  Носов. Живая шляпа.

6. Агнеш  Балинт. Гном Гномыч и Изюмка.

7. Михаил  Зощенко. Показательный ребенок (рассказы). Умные животные (рассказы).

8. Владимир  Сутеев. Дядя Миша. Яблоко. Кот-рыболов. Елка. Разные
колеса. Мешок яблок.  Капризная кошка. Палочка-выручалочка. Под грибом.

9. Хэйден  Макэлистер. Разноцветные путешествия.

10. Альф  Прейсен. Веселый Новый год. Про козленка, который умел считать до десяти.

11. Зденек  Милер. Крот и волшебный цветок.

12. Лилиан  Муур. Крошка Енот и Тот, кто сидит в пруду.

13.  Валентина Осеева. Волшебное слово.

14. Сергей  Михалков. Басни: Друзья в походе. Услужливый заяц. Кто
кого? Стихи: Фома. А что  у вас? Мой щенок. Рисунок. Песенка друзей. И
другие стихи.

15. Николай  Сладкое. Воробьишкина весна. Бежал ежик по дорожке. И другие рассказы.

16. Виктор  Кротов. Как червячок Игнатий чуть не стал драконом. Как Игнатий играл в прятки.

17. Дональд  Биссет. Все кувырком (рассказы).

18. Михаил  Пляцковский. Солнышко на память (рассказы).

19.  Приключения Пифа в рисунках В. Сутеева и пересказе Г. Остера.

20. Агния  Барто. Мы с Тамарой. Я расту. Медвежонок-невежа. Любочка. Фонарик. Любитель-рыболов.  И другие стихи.

21. Энид  Блайтон. Знаменитый утенок Тим.

22. Георгий  Юдин. Букваренок. Усатый сюрприз (стихи и рассказы).

23. Борис  Заходер. О чем индюк думал. Хрюк на елке.

24. Виталий  Бианки. Чей нос лучше. Кто чем поет? Как муравьишка
домой спешил. Лесные  домишки. Сова. Первая охота. И другие рассказы.

25. Федор  Хитрук. Топтыжка.

26. Эмма  Мошковская. Зоопарк. И другие стихи.
1. Бажов В. «Серебряное копытце»


   2. Бернетт Ф. «Маленькая принцесса»


   3. Бианки В. «Рассказы о животных»


   4. Волков А. «Волшебник Изумрудного города»


   5. Воронкова Л.Ф. «Девочка из города»


   6. Гайдар А. «Чук и Гек», «Голубая чашка»


   7. Гауф В. «Карлик Нос», «Рассказ о калифе-аисте», «Рассказ о Маленьком Муке»


   8. Гэллико П. «Томасина»


   9. Доктор Сьюз «Сказки»


   10. Зощенко М. «Рассказы о Леле и Миньке»


   11. Козлов С. «Ежик в тумане», «В родном лесу»


   12. Крылов И.А. «Слон и моська», «Ворона и лисица»


   13. Лагерлеф С. «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями»


   14. Линдгрен А. «Эмиль из Лённеберги», «Малыш и Карлсон»


   15. Милн А.А. «Винни-Пух и все-все-все»


   16. Сказки народов мира


   17. Носов Н.Н. «Незнайка и его друзья», «Приключения Коли и Миши», «Затейники», «Фантазеры»


   18. Осеева В. «Синие листья», «Волшебное слово», «Что легче»


   19. Остер Г.Б. «Котенок по имени Гав и другие истории»


   20. Пришвин М. «Лесной хозяин»


   21. Пушкин А.С. «Сказки»


   22. Распе Р.Э. «Приключения барона Мюнхгаузена»


   23. Родари Дж. «Путешествие Голубой Стрелы»


   24. Романова Н. «Муравей Красная Точка»


   25. Русские народные былины


   26. Толстой А.Н. «Приключения Буратино»


   27. Уайлд О. «Звездный мальчик»


   28. Успенский Э. «Крокодил Гена и его друзья», «Каникулы в Простоквашино»


   29. Чандлер Х. Дж. «Сказки дядюшки Римуса»


   30. Чаплина В. «Кинули»


**Забавные рассказы и  увлекательные приключения (для детей примерно от 5-6 до 8-9 лет)**

1. А.С.  Пушкин.
Сказка о Золотом петушке.
Сказка и рыбаке и рыбке.
Сказка о попе и  работнике его Балде.
Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

2. Волшебные  сказки разных народов в пересказе для детей:

Русские:
Царевна-лягушка.
Сказка об Иване-царевиче, Жар-птице и о Сером волке.
Морской  царь и Василиса Премудрая.
Морозко.
Сивка-Бурка.
Снегурочка.
По Щучьему  велению.
Три зятя.
Сказка о молодильных яблоках и живой воде.
Сестрица Аленушка  и братец Иванушка.
Птичий язык.
Хаврошечка.
Поди туда - не знаю куда, принеси  то - не знаю что.
Иван - вдовий сын.
Василиса Прекрасная.
Финист - ясный сокол.
Чудесные  ягоды.
Марья Моревна.
Сказка о серебряном блюдечке и наливном яблочке.
Липунюшка.


Немецкие  сказки, собранные братьями Гримм:
Соломинка, уголь и боб.
Три лентяя.
Заяц и  еж.
Мальчик с пальчик.
Храбрый портной.
Маленькие человечки.
Горшок каши.
Цвет  шиповника (в другом переводе - Шиповничек).
Три брата.
Бременские музыканты.
Бабушка  Метелица.
И другие.

Французские:  Неугомонный петушок. Откуда совы взялись. Гномы. Белый
дрозд, хромой мул и  красавица с золотыми волосами. Дочь дровосека.
Возвращение Ля Раме. «Попался,  Сверчок!». Плут-малыш. Жан счастливый.
Солнышко. Как не уберегли звери свои  тайны. Ученик чародея. И другие.

Английские:  Мистер Майка. Том Тит Тот. Малютка брауни. Тростниковая
шапка. Три поросенка. Кто-всех-одолеет.  Три умные головы. Как Джек
ходил счастья искать. Воду заперли. Источник на краю  света. Ученик
чародея. И другие.

Арабские:
Али-баба  и сорок разбойников.
Синдбад-мореход.
Волшебная лампа Аладдина.
И другие.

А также  сказки ирландские, эстонские, шведские, индийские, японские,
 норвежские, датские,  португальские, шотландские, татарские и
многих-многих других народов.

3. Алексей  Толстой. Сказки.

4. Стихи о  природе (Блок, Жуковский, Пушкин, Тютчев, Майков, Фет и другие).

5. Николай  Грибачев. Лесные истории.

6. Алан А.  Милн. Винни-Пух и все-все-все.

7. Астрид  Линдгрен. Пиппи Длинныйчулок. Приключения Эмиля из Леннеберги. Малыш и Карлсон,  который живет на крыше.

8. Петр  Ершов. Конек-горбунок.

9. Джоэль  Харрис. Сказки дядюшки Римуса.

10. Михаил  Зощенко. Цикл рассказов про Лелю и Миньку: Елка. Калоши и
 мороженое. Бабушкин  подарок. Через тридцать лет. Не надо врать.
Золотые слова. Находка. Великие  путешественники.

11. Николай  Носов. Телефон. Наш каток. Федина задача. Фантазеры. Мишкина каша. Дружок.  Метро. И другие рассказы.

12. Николай  Носов. Приключения Незнайки и его друзей

13. Пальмер  Кокс. Новый Мурзилка (Удивительные приключения лесных человечков).

14. Павел  Бажов. Серебряное копытце.

15. Корней  Чуковский. Крокодил. Тараканище. Бармалей. Приключения Бибигона. Краденое  солнце.

16. Борис  Житков. Пудя. Как я ловил человечков.

17.  Ганс-Христиан Андерсен.
Гадкий утенок.
Дюймовочка.
Цветы маленькой Иды.
Принцесса  на горошине.
И другие сказки.

18. Эдуард  Успенский. Каникулы в Простоквашино. Дядя Федор, пес и кот. Меховой интернат.

19. Валерий  Медведев. Приключения солнечных зайчиков. Баранкин, будь человеком!

20. Д.Н.  Мамин-Сибиряк.
Аленушкины сказки:
Сказка про храброго зайца Длинные уши - Косые  глаза - Короткий хвост.
Про Комара Комаровича.
Притча о молочке, овсяной кашке  и сером котишке Мурке.
И другие.

21. Стихи:  Корнея Чуковского, Елены Благининой, Сергея  Михалкова, Юнны Мориц, Самуила Маршака.

22. Карло  Коллоди. Приключения Пиноккио.

23. Октав  Панку-Яшъ. Сказки («Куда девался снег»).

24. Тони  Вульф. Великаны. Феи. Гномы. Драконы. Эльфы. Сказки волшебного леса.

25. Борис  Заходер. Стихи и стихотворные сказки (Буква «Я», Мартышкин
 дом и другие). Ма-Тари-Кари.   На горизонтских островах (стихи).

26. Юрий  Казаков. Зачем мыши хвост?

27. Алексей  Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

28. Люси и  Эрик Кинкейд. Лесные истории с кротенком Вилли и его друзьями.

29. Евгений  Чарушин. Волчишко. Медвежата. Медвежонок. И другие рассказы.

30. Энид  Блайтон. Желтая книга фей.  Приключения  Нодди.

31. Татьяна  Александрова. Сказки старой тряпичной куклы.  Кузька.

32. А.  Волков. Волшебник Изумрудного города. Урфин Джюс и его деревянные солдаты. И  другие повести.

33.  Владимир Одоевский. Городок в табакерке.

34. Редьярд  Киплинг.
Рикки-Тикки-Тави.
Как леопард стал пятнистым.
Слоненок.


35. Сказки  Шарля Перро в пересказе для детей:
Золушка.
Кот в сапогах.
Спящая красавица  (кончая свадьбой).
Красная шапочка.


Примечание:  другие сказки Шарля Перро - такие как
«Мальчик с пальчик»,
полная версия
«Синяя  борода»
или
«Спящей красавицы»

- страшнее, там больше людоедов, детей, брошенных  родителями в лесу, и
других ужасов. Если вы не хотите пугать своих детей, то  знакомство с
этими сказками лучше отложить хотя бы до начальной школы, лет до
восьми-девяти.

36. Энн  Хогарт. Ослик Мафии и его друзья.

37. Михаил  Пришвин. Еж. Золотой луг.  Лесной доктор.  Лисичкин хлеб.

38. Джанни  Родари. Путешествие Голубой Стрелы. Приключения Чиполлино.

39. И.А.  Крылов.
Ворона и Лисица.
Квартет.
Лебедь, Рак и Щука.
Мартышка и очки.
Слон и  Моська.
Лисица и виноград.
Стрекоза и муравей.


40.  Григорий Остер. Подземный переход. Зарядка для хвоста. Легенды и
 мифы Лаврового  переулка. Великое закрытие. Котенок по имени Гав.
Бабушка удава. А вдруг  получится!!! Это я ползу. Испорченная погода.
Обитаемый остров. Сказка с  подробностями. Привет мартышке. Как лечить
удава. Куда идет слоненок. и мифы  Лаврового переулка.

41.  Константин Паустовский. Прощание с летом.

42. Туве  Янссон. Опасное лето. Комета летит! (в другом переводе -
Муми-тролль и комета).  Волшебная зима. Мемуары папы Муми-тролля.
Маленькие тролли и страшное  наводнение. Шляпа волшебника.

43. Ирина  Токмакова. Маруся еще вернется. Может, Нуль не виноват. И
настанет веселое  утро. Счастливо, Ивушкин! Аля, Кляксич и буква «А».

44. Виталий  Бианки. Где раки зимуют.

45. Ефим  Шкловский. Как вылечили Мишку.

46. Евгений  Колкотин. Про медвежонка Прошку.

47. Галина  Демыкина. Дом на сосне (повести и стихи).

48. Отфрид  Пройслер. Как поймать разбойника.  Маленькое Привидение. Маленький Водяной. Маленькая  Баба-Яга.

49.  Александр и Наталья Крымские. Сказки зеленого дивана.

50. Бытовые  сказки разных народов (т.е. сказки о смекалке и сообразительности):


Скряга.
Горшеня.
Каша из топора.
Мудрая жена.
Кто заговорит первый?
Барин и плотник.
Скатерть,  баранчик и сума.
Дочь-семилетка

(русские). Собака пономаря. Бирон. и куропатка.  «Берник, бернак!» Лиса и
 куропатка. Волшебный свисток и золотые яблоки. Плотник  из Арля. Старый
 горшок с золотыми экю (французские). Король Иоанн и  кентерберийский
аббат (английская). Золотой кувшин (адыгейская). И  многие-многие
другие.

51.  Валентин Катаев. Дудочка и кувшинчик. Цветик-семицветик.

52. А.Б.  Хвольсон. Царство малюток (Приключения Мурзилки и лесных человечков).

53. Ренато  Рашел. Ренатино не летает по воскресеньям.

54.  Константин Ушинский. Слепая лошадь.

55. Виктор  Голявкин. Рассказы.

56. Хью  Лофтинг. История доктора Дулитла.
1. Адамс Р. «Обитатели холмов»


   2. Барри Дж. «Питер Пэн»


   3. Гофман Э.Т.А. «Щелкунчик и Мышиный король»


   4. Грэм К. «Ветер в ивах»


   5. Даль Р. «Чарли и шоколадная фабрика»


   6. Даррелл Дж. «Моя семья и другие животные»


   7. Диккенс Д. «Истории для детей»


   8. Драгунский В. «Денискины рассказы»


   9. Конопницкая М. «О гномах и сиротке Марысе»


   10. Крюс Дж. «Мой прадедушка, герои и я», «Тим Талер или проданный смех»


   11. Кэрролл Л. «Алиса в стране чудес», «Алиса в зазеркалье»


   12. Легенды и мифы Древней Греции


   13. Лондон Дж. «Белый клык»


   14. Льюис К. «Хроники Нарнии»


   15. Некрасов А. «Приключения капитана Врунгеля»


   16. Одоевский В. «Городок в табакерке»


   17. Олеша Ю. «Три толстяка»


   18. Пройслер О. «Крабат», «Маленькая Баба Яга», «Маленький водяной»


   19. Рауд Э. «Муфта, Полботинка и Моховая борода»


   20. Сэтон-Томпсон Э. «Рассказы о животных»


   21. Таск С.Э. Тайна рыжего кота


   22. Твен М. «Приключения Тома Сойера», «Принц и нищий»


   23. Фриш К. «Десять маленьких непрошенных гостей»


   24. Экхольм Я. «Тутта Карлсон. Первая и единственная»


   25. Янссон Т. «Мемуары папы Муми-тролля», «Шляпа волшебника»

**Более  сложные истории, интересные старшим дошкольникам, которые
 любят слушать и  читать книги и уже прочитали большинство историй из
прошлого раздела (обычно  эти книги читают школьники лет 7-11, а нередко
 - и с удовольствием - взрослые)**

1.  Ганс-Христиан Андерсен.
Стойкий оловянный солдатик.
Огниво.
Соловей.
Снежная  королева.
Новое платье короля.
И другие сказки.

2. Виталий  Губарев. Королевство кривых зеркал.

3. Сергей  Аксаков. Аленький цветочек.

4. Кеннет  Грэхем. Ветер в ивах.

5. Евгений  Велтистов. Миллион и один день каникул. Рэсси - неуловимый друг. Электроник -  мальчик из чемодана.

6. Дж.Р.Р.  Толкин. Хоббит.

7. Борис  Шергин. Пойга и лиса.

8. Михаэль  Энде. Джим Пуговка и Чертова Дюжина. Джим Пуговка и машинист Лукас.

9. Виктор  Голявкин. Рассказы.

10. Эрнст  Гофман. Щелкунчик и мышиный король. И другие сказки.

11. Лазарь  Лагин. Старик Хоттабыч.

12. Кеннет  Грэхем. Ветер в ивах.

13. Эрнест  Сетон-Томпсон. Чинк.

14. Антоний Погорельский. Черная курица, или Подземные  жители.

15. Джеймс  Барри. Питер Пэн и Венди.

16. Д.И  Мамин-Сибиряк.
Светлячки.
Сказочка про дедушку Водяного.
Сказка про славного  царя Гороха и его прекрасных дочерей царевну Кутафью и царевну Горошинку.
Серая  Шейка.
Богач и Еремка.
Золотой брат.
И другие рассказы.

17. Льюис  Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Приключения Алисы в Стране чудес.

18.  Роберт-Луи Стивенсон. Остров сокровищ.

19. Феликс  Зальтен. Жили-были пятнадцать зайцев. Бемби.

20. Кир  Булычев. Тайна третьей планеты. Путешествие Алисы.
Заповедник сказок. Лиловый  шар. Козлик Иван Иванович. День рождения
Алисы. Девочка, с которой ничего не  случится.

21.  Вильгельм Гауф. Приключения Сайда. Калиф-аист. Маленький Мук. И другие сказки.

22. Андрей  Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

23. Марк  Твен. Приключения Тома Сойера.

24.  Приключения Робин Гуда.

25. Радий  Погодин. Кирпичные острова.

26. Нина  Артюхова. Мороженое.

27. Георгий  Русафов. Ваклин и его верный конь. И другие сказки.

28. Пьер  Грипари. Сестричка- невеличка. История принца Реми, лошадки по имени Реми и  принцессы Мирей. И другие сказки.

29. Евгений  Чарушин. Рассказы о животных (Глупые обезьянки. Щур. - Яшка. И другие).

30. А.П.  Чехов. Лошадиная фамилия.

31. Клайв  С. Льюис. Хроники Нарнии

32.  Д'Эрвильи. Приключения доисторического мальчика (в пересказе Б.М.  Энгельгардта).

33. Алексей  Толстой. Фофка.

34. Редьярд  Киплинг. Маленькие сказки! Маугли.

35.  Анатолий Алексин. В стране вечных каникул.

36.  Александр Куприн. Ю-ю.

37. Ян  Экхольм. ТО да СЕ из города АВОСЬ да НЕБОСЬ. Тутта Первая и Людвиг  Четырнадцатый.

38. Павел  Бажов.
Золотой волос.
Каменный цветок.
Горный мастер.


39. Сельма  Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями.

40. Виктор  Драгунский. Денискины рассказы.

41.  Владислав Крапивин. Трое с площади Карронад. Тень каравеллы.

42. Джек  Лондон. Сказание о Кише.

43. Софья  Прокофьева. Остров капитанов. Пока бьют часы.

44. Альберт  Иванов. Лилипут - сын великана.

45. Даниэль  Дефо. Приключения Робинзона Крузо.

46. Юрий  Олеша. Три толстяка.

47. Юрий  Коваль. Недопесок.




Читать всё: http://www.goodhouse.ru/family_and_children/education/100-knig-kotorye-dolzhen-prochitat-kazhdyj-rebenok-do-7-let/#ixzz3RL6l429D


